# Redis笔记day1

Redis是第一个基于K-V存储的内存型数据库

## Redis数据类型和基本数据结构
Redis目前常用数据类型目前是5种
1. String，字符串类型
2. List，无序列表
3. Hash，哈希结构
4. Sorted Set，有序列表
5. Set，集合

数据类型只是Redis中对数据的保存形式，而其对应的底层实现，则是基于以下6种数据结构
1. 简单动态字符串
2. 双向链表
3. 压缩列表
4. 哈希表
5. 跳表
6. 整数数组

数据类型和数据结构的对应关系如下图：

![redis_architecture](redis_architecture.png)

可以看到，String 类型的底层实现只有一种数据结构，也就是简单动态字符串。而 List、Hash、Set 和 Sorted Set 这四种数据类型，都有两种底层实现结构。通常情况下，我们会把这四种类型称为集合类型，它们的特点是一个键对应了一个集合的数据。

## 键和值用什么结构组织
为了实现从键到值的快速访问，Redis 使用了一个全局哈希表来保存所有键值对。

![global_hash](global_hash.png)

可以看到，哈希桶中的 entry 元素中保存了`*key`和`*valu`e指针，分别指向了实际的键和值，这样一来，即使值是一个集合，也可以通过`*value`指针被查找到。

### 潜在风险--hash冲突和rehash
当你往哈希表中写入更多数据时，哈希冲突是不可避免的问题。这里的哈希冲突，也就是指，两个 key 的哈希值和哈希桶计算对应关系时，正好落在了同一个哈希桶中。

Redis 解决哈希冲突的方式，就是链式哈希。链式哈希也很容易理解，就是指同一个哈希桶中的多个元素用一个链表来保存，它们之间依次用指针连接。

![hash_conflict](hash_confilct.png)

但是，这里依然存在一个问题，哈希冲突链上的元素只能通过指针逐一查找再操作。如果哈希表里写入的数据越来越多，哈希冲突可能也会越来越多，这就会导致某些哈希冲突链过长，进而导致这个链上的元素查找耗时长，效率降低。对于追求“快”的 Redis 来说，这是不太能接受的。

所以，Redis 会对哈希表做 rehash 操作。rehash 也就是增加现有的哈希桶数量，让逐渐增多的 entry 元素能在更多的桶之间分散保存，减少单个桶中的元素数量，从而减少单个桶中的冲突。那具体怎么做呢？

其实，为了使 rehash 操作更高效，Redis 默认使用了两个全局哈希表：哈希表 1 和哈希表 2。一开始，当你刚插入数据时，默认使用哈希表 1，此时的哈希表 2 并没有被分配空间。随着数据逐步增多，Redis 开始执行 rehash，这个过程分为三步：

1. 给哈希表 2 分配更大的空间，例如是当前哈希表 1 大小的两倍；
2. 把哈希表 1 中的数据重新映射并拷贝到哈希表 2 中；
3. 释放哈希表 1 的空间。

到此，我们就可以从哈希表 1 切换到哈希表 2，用增大的哈希表 2 保存更多数据，而原来的哈希表 1 留作下一次 rehash 扩容备用。

这个过程看似简单，但是第二步涉及大量的数据拷贝，如果一次性把哈希表 1 中的数据都迁移完，会造成 Redis 线程阻塞，无法服务其他请求。此时，Redis 就无法快速访问数据了。

## 渐进式hash
上面我们提到，在rehash的过程中，可能会涉及大量数据拷贝，所以Redis采用了渐进式hash的方式拷贝数据

简单来说就是在第二步拷贝数据时，Redis 仍然正常处理客户端请求，每处理一个请求时，从哈希表 1 中的第一个索引位置开始，顺带着将这个索引位置上的所有 entries 拷贝到哈希表 2 中；等处理下一个请求时，再顺带拷贝哈希表 1 中的下一个索引位置的 entries。如下图所示：

![hash_update](hash_update.png)

这样就巧妙地把一次性大量拷贝的开销，分摊到了多次处理请求的过程中，避免了耗时操作，保证了数据的快速访问。

## 压缩列表
压缩列表实际上类似于一个数组，数组中的每一个元素都对应保存一个数据。和数组不同的是，压缩列表在表头有三个字段 zlbytes、zltail 和 zllen，分别表示列表长度、列表尾的偏移量和列表中的 entry 个数；压缩列表在表尾还有一个 zlend，表示列表结束。

![ZLIST](zlist.png)

具体实现可以参考：[redis设计与实现-压缩列表](https://redisbook.readthedocs.io/en/latest/compress-datastruct/ziplist.html)

## 跳表
有序链表只能逐一查找元素，导致操作起来非常缓慢，于是就出现了跳表。具体来说，跳表在链表的基础上，增加了多级索引，通过索引位置的几个跳转，实现数据的快速定位，如下图所示：

![skip_list](skip_list.png)

构建索引的时候参考了二分查找的策略

## Redis持久化 {id="redis_1"}
Redis 的持久化主要有两大机制，即 AOF（Append Only File）日志和 RDB 快照。

### AOF日志
说到日志，我们比较熟悉的是数据库的写前日志（Write Ahead Log, WAL），也就是说，在实际写数据前，先把修改的数据记到日志文件中，以便故障时进行恢复。不过，AOF 日志正好相反，它是写后日志，“写后”的意思是 Redis 是先执行命令，把数据写入内存，然后才记录日志，如下图所示：

![aof](aof.png)

传统数据库的日志，例如 redo log（重做日志），记录的是修改后的数据，而 AOF 里记录的是 Redis 收到的每一条命令，这些命令是以文本形式保存的。

我们以 Redis 收到“set testkey testvalue”命令后记录的日志为例，看看 AOF 日志的内容。其中，“*3”表示当前命令有三个部分，每部分都是由“$+数字”开头，后面紧跟着具体的命令、键或值。这里，“数字”表示这部分中的命令、键或值一共有多少字节。例如，“$3 set”表示这部分有 3 个字节，也就是“set”命令。

![aof_content](aof_content.png)

### AOF三种写策略 {id="aof_1"}
AOF 机制给我们提供了三个选择，也就是 AOF 配置项 appendfsync 的三个可选值。
1. Always，同步写回：每个写命令执行完，立马同步地将日志写回磁盘；
2. Everysec，每秒写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到 AOF 文件的内存缓冲区，每隔一秒把缓冲区中的内容写入磁盘；
3. No，操作系统控制的写回：每个写命令执行完，只是先把日志写到 AOF 文件的内存缓冲区，由操作系统决定何时将缓冲区内容写回磁盘。

针对避免主线程阻塞和减少数据丢失问题，这三种写回策略都无法做到两全其美。我们来分析下其中的原因。

1. “同步写回”可以做到基本不丢数据，但是它在每一个写命令后都有一个慢速的落盘操作，不可避免地会影响主线程性能；
2. “每秒写回”采用一秒写回一次的频率，避免了“同步写回”的性能开销，虽然减少了对系统性能的影响，但是如果发生宕机，上一秒内未落盘的命令操作仍然会丢失。所以，这只能算是，在避免影响主线程性能和避免数据丢失两者间取了个折中。
3. 虽然“操作系统控制的写回”在写完缓冲区后，就可以继续执行后续的命令，但是落盘的时机已经不在 Redis 手中了，只要 AOF 记录没有写回磁盘，一旦宕机对应的数据就丢失了；

| 配置项      | 写回时机     | 优点           | 缺点              |
|----------|----------|--------------|-----------------|
| Always   | 同步写回     | 可靠性高，数据基本不丢失 | 每次操作都要落盘，性能影响较大 |
| Everysec | 每秒写回     | 性能适中         | 宕机时丢失一秒数据       |
| No       | 操作系统控制写回 | 性能好          | 宕机时丢失数据较多       |

### AOF重写机制 {id="aof_2"}
AOF 文件是以追加的方式，逐一记录接收到的写命令的。当一个键值对被多条写命令反复修改时，AOF 文件会记录相应的多条命令。但是，在重写的时候，是根据这个键值对当前的最新状态，为它生成对应的写入命令。这样一来，一个键值对在重写日志中只用一条命令就行了，而且，在日志恢复时，只用执行这条命令，就可以直接完成这个键值对的写入了。

![aof_rewrite](aof_rewrite.png)

和 AOF 日志由主线程写回不同，重写过程是由后台子进程 bgrewriteaof 来完成的，这也是为了避免阻塞主线程，导致数据库性能下降。

因为主线程未阻塞，仍然可以处理新来的操作。此时，如果有写操作，原先旧的 AOF 日志，Redis 会继续这个操作写到它的缓冲区。这样一来，即使宕机了，这个 AOF 日志的操作仍然是齐全的，可以用于恢复。

同时，如果当前操作处于重写过程中，Redis会创建一个新的 AOF 重写日志。这个操作也会被写到重写日志的缓冲区。
这样，重写日志也不会丢失最新的操作。等到拷贝数据的所有操作记录重写完成后，重写日志记录的这些最新操作也会写入新的 AOF 文件，以保证数据库最新状态的记录。此时，我们就可以用新的 AOF 文件替代旧文件了。

### RDB快照
前面我们提及了AOF日志，这个方法的好处，是每次执行只需要记录操作命令，需要持久化的数据量不大。一般而言，只要你采用的不是 always 的持久化策略，就不会对性能造成太大影响。

但是，也正因为记录的是操作命令，而不是实际的数据，所以，用 AOF 方法进行故障恢复的时候，需要逐一把操作日志都执行一遍。如果操作日志非常多，Redis 就会恢复得很缓慢，影响到正常使用。这当然不是理想的结果。

内存快照就是用来解决这种问题的。所谓内存快照，就是指内存中的数据在某一个时刻的状态记录。这就类似于照片，当你给朋友拍照时，一张照片就能把朋友一瞬间的形象完全记下来。

对 Redis 来说，它实现类似照片记录效果的方式，就是把某一时刻的状态以文件的形式写到磁盘上，也就是快照。这样一来，即使宕机，快照文件也不会丢失，数据的可靠性也就得到了保证。这个快照文件就称为 RDB 文件，其中，RDB 就是 Redis DataBase 的缩写。

但RDB实际应用还需要考虑以下问题：
1. 对哪些数据做快照？这关系到快照的执行效率问题；
2. 做快照时，数据还能被增删改吗？这关系到 Redis 是否被阻塞，能否同时正常处理请求。

#### 给哪些内存数据做快照？
Redis 的数据都在内存中，为了提供所有数据的可靠性保证，它执行的是**全量快照**，也就是说，把内存中的所有数据都记录到磁盘中，这就类似于给 100 个人拍合影，把每一个人都拍进照片里。这样做的好处是，一次性记录了所有数据，一个都不少。

当你给一个人拍照时，只用协调一个人就够了，但是，拍 100 人的大合影，却需要协调 100 个人的位置、状态，等等，这当然会更费时费力。同样，给内存的全量数据做快照，把它们全部写入磁盘也会花费很多时间。而且，全量数据越多，RDB 文件就越大，往磁盘上写数据的时间开销就越大。

对于 Redis 而言，它的单线程模型就决定了，我们要尽量避免所有会阻塞主线程的操作，所以，针对任何操作，我们都会提一个灵魂之问：“它会阻塞主线程吗?”RDB 文件的生成是否会阻塞主线程，这就关系到是否会降低 Redis 的性能。

Redis 提供了两个命令来生成 RDB 文件，分别是 save 和 bgsave。
* save：在主线程中执行，会导致阻塞；
* bgsave：创建一个子进程，专门用于写入 RDB 文件，避免了主线程的阻塞，这也是 Redis RDB 文件生成的默认配置。

#### 快照时数据能修改吗?
举个例子。我们在时刻 t 给内存做快照，假设内存数据量是 4GB，磁盘的写入带宽是 0.2GB/s，简单来说，至少需要 20s（4/0.2 = 20）才能做完。如果在时刻 t+5s 时，一个还没有被写入磁盘的内存数据 A，被修改成了 A’，那么就会破坏快照的完整性，因为 A’不是时刻 t 时的状态。因此，和拍照类似，我们在做快照时也不希望数据“动”，也就是不能被修改。

但是，如果快照执行期间数据不能被修改，是会有潜在问题的。对于刚刚的例子来说，在做快照的 20s 时间里，如果这 4GB 的数据都不能被修改，Redis 就不能处理对这些数据的写操作，那无疑就会给业务服务造成巨大的影响。

为了快照而暂停写操作，肯定是不能接受的。所以这个时候，Redis 就会借助操作系统提供的写时复制技术（Copy-On-Write, COW），在执行快照的同时，正常处理写操作。

简单来说，bgsave 子进程是由主线程 fork 生成的，可以共享主线程的所有内存数据。bgsave 子进程运行后，开始读取主线程的内存数据，并把它们写入 RDB 文件。此时，如果主线程对这些数据也都是读操作（例如图中的键值对 A），那么，主线程和 bgsave 子进程相互不影响。但是，如果主线程要修改一块数据（例如图中的键值对 C），那么，这块数据就会被复制一份，生成该数据的副本（键值对 C’）。
然后，主线程在这个数据副本上进行修改。同时，bgsave 子进程可以继续把原来的数据（键值对 C）写入 RDB 文件。

![rdb_cow.png](rdb_cow.png)

#### 增量快照
对于快照来说，所谓“连拍”就是指连续地做快照。这样一来，快照的间隔时间变得很短，即使某一时刻发生宕机了，因为上一时刻快照刚执行，丢失的数据也不会太多。但是，这其中的快照间隔时间就很关键了。

假设我们先在 T0 时刻做了一次快照，然后又在 T0+t 时刻做了一次快照，在这期间，我们修改了某些数据。如果在 t 这段时间内，机器宕机了，那么，只能按照 T0 时刻的快照进行恢复。此时，新执行的操作就无法恢复了。

所以想要尽可能的恢复数据，两次备份的时间间隔t就应该越小越好。但是这种想法是错误的
1. RDB的写入是磁盘操作，如果快速频繁写入，对磁盘IO压力很大
2. bgsave是从主线程fork出来的，如果频繁创建子线程，也会导致主线程阻塞

因此，为了解决这种问题，Redis在两次RDB快照间隔t内，引入了增量快照的机制。所谓增量快照，就是记住时间范围t内，哪些数据被影响了，记录下这些影响，然后下次生成快照的时候，直接在原来的快照基础上做增量更新。

但是如果我们对每一个键值对的修改，都做个记录，那么，如果有 1 万个被修改的键值对，我们就需要有 1 万条额外的记录。而且，有的时候，键值对非常小，比如只有 32 字节，而记录它被修改的元数据信息，可能就需要 8 字节，这样的话，为了“记住”修改，引入的额外空间开销比较大。这对于内存资源宝贵的 Redis 来说，有些得不偿失。

#### 混合日志与快照
Redis 4.0 中提出了一个**混合使用 AOF 日志和内存快照**的方法。简单来说，**内存快照以一定的频率执行，在两次快照之间，使用 AOF 日志记录这期间的所有命令操作**。

这样一来，快照不用很频繁地执行，这就避免了频繁 fork 对主线程的影响。而且，AOF 日志也只用记录两次快照间的操作，也就是说，不需要记录所有操作了，因此，就不会出现文件过大的情况了，也可以避免重写开销。

![aof_mix_rdb.png](aof_mix_rdb.png)


